WRITTEN BY HYUGA NATSU
NGUYÊN TÁC: HYUUGA NATSU
THE APOTHECARY DARIES
DƯỢC SƯ TỰ SỰ
‎THIS STORY IS A FICTION AND ALL NAMES OF FIGURES AND ORGANIZATIONS ARE FICTITIOUS. MOREOVER, THE STORY HAS NO RELATION TO REAL-LIFE INCIDENTS AND EVENTS.
‎TÁC PHẨM NÀY LÀ HƯ CẤU, TẤT CẢ ‎TÊN NHÂN VẬT, TỔ CHỨC ĐỀU LÀ TƯỞNG TƯỢNG. NGOÀI RA, CÂU CHUYỆN KHÔNG LIÊN QUAN ‎TỚI CÁC SỰ KIỆN VÀ SỰ VIỆC NGOÀI ĐỜI THỰC.
Mother.
Mẫu hậu.
Why did Mother have that expression?
Sao mẫu hậu lại có vẻ mặt đó?
Return to your room.
Trở về phòng thôi nào.
That old man...
Ông già đó...
That old woman...
Cả bà lão nữa...
Who were they?
Họ là ai?
I can't remember clearly.
Tôi không nhớ rõ nữa.
What a terrible dream.
Đúng là ác mộng.
Who were those old people?
Mấy người đó là ai?
At that time, I had no way of knowing.
Lúc đó, tôi không tài nào nhận thức được.
But later, I was told.
Nhưng về sau, tôi được nghe kể lại.
The old man was my father, and the old woman was my grandmother.
Ông già đó là phụ thân của tôi, còn bà lão là nội tổ mẫu.
And...
Trong khi đó,
The man I had always thought was my father,
người mà tôi vẫn luôn nghĩ là phụ thân, thực chất
turned out to be my brother.
lại là hoàng huynh.
Even that slow-witted palace woman
Dù là một cung nữ chậm hiểu thì giờ này
should be realizing it by now.
chắc cũng nhận ra rồi.
Or perhaps she already has.
Hoặc có lẽ cô ấy đã biết.
If so, that would be a relief.
Nếu vậy thì thật nhẹ lòng.
I can't stay silent forever.
Tôi cũng không thể giữ kín được mãi.
"Once upon a time, in this land,
"Từ thời xa xưa, có một tộc người khác
another people lived here.
từng cư ngụ trên mảnh đất này.
Episode 31: Shrine of Choosing
Tập 31: Miếu Tuyển Trạch
They had no ruler.
Thời đó, họ chưa có người trị vì.
But one day, a noble woman from a distant land arrived,
Nhưng ngày nọ, một người phụ nữ cao quý từ phương xa tới đây,
carrying within her womb a child of the heavens.
mang trong mình đứa trẻ của thiên đường.
That child became the first emperor of the Country of Li.
Đứa bé đó sau này trở thành hoàng đế đầu tiên của nước Lệ.
The woman, who could see even on moonless nights,
Người phụ nữ đó có thể nhìn rõ cả trong những đêm đen không trăng,
came to be called the Wang Mu.
được tôn lên làm Vương Mẫu.
She was even said to be an immortal who had descended from the celestial realm."
Người ta còn nói bà là vị thần bất tử, giáng xuống từ thiên đường."
A founding legend of this country, huh?
Truyền thuyết về thời lập quốc sao?
What do you think, Apothecary?
Ngươi thấy sao, dược sư?
Lord Jinshi, your face can be seen.
Nhâm Thị đại nhân, coi chừng họ thấy ngài đó.
I'm diligently studying here, and yet,
Muốn đến đây học tập chăm chỉ
if such a creature is peeking in, how can I concentrate?
mà một tạo vật cỡ này xuất hiện thì sao mà tập trung được chứ?
Are there about 20 students?
Có khoảng 20 người theo học ạ?
I thought there would be more...
Ta cứ nghĩ sẽ có nhiều hơn cơ...
It started with just ten, so it has grown.
Lúc đầu chỉ có mười người, nên là đã tăng thêm rồi đó ạ.
Well, this is about right. That said...
Cũng dễ hiểu thôi. Dù sao,
If Lord Jinshi's plan succeeds,
nếu kế hoạch của Nhâm Thị đại nhân thành công,
and the literacy rate of the maids improves,
và số lượng thị nữ biết chữ tăng lên
It could change the very nature of the rear palace.
thì hậu cung này sẽ thay da đổi thịt đáng kể.
In fact, Xiaolan has now
Thực tế, Tiểu Lan
progressed to the stage where she can read simple stories.
giờ đã có thể đọc được những mẩu truyện đơn giản.
- My lord, it’s about time. - Yes.
- Nhâm Thị đại nhân, sắp đến giờ rồi. - Ừ.
What about you?
Ngươi định làm gì?
I'll stay and observe a little longer.
Nô tì sẽ ở lại quan sát thêm lúc nữa.
I see. If anything catches your attention, report it to me.
Ta biết rồi. Nếu để ý thấy có gì thì báo cho ta nhé.
Understood.
Nô tì đã rõ.
Xiaolan.
Tiểu Lan.
Maomao, you came?
Miêu Miêu, cậu đến đó à?
How is it? Have you learned some characters?
Thế nào rồi? Cậu nhớ được nhiều chữ chưa?
I still have a lot to learn.
Vẫn chưa thấm vào đâu.
I need to ask the teacher something again.
Tớ cần qua hỏi thầy mấy chỗ nữa.
- Maomao, come with me. - Oh...
- Miêu Miêu đi cùng tớ nhé. - À, ừ...
The teacher is in the building next door.
Thầy đang ở gian nhà bên cạnh.
I go there sometimes to ask questions.
Thi thoảng tớ hay qua đó để hỏi thêm.
An old shrine?
Một ngôi miếu cũ?
Excuse me.
Xin thầy thứ lỗi.
- Sorry to interrupt. - Coming.
- Con xin phép làm phiền ạ. - Ta ra rồi đây.
That young lady over there is a new face, isn't she?
Cô gái trẻ kia hình như lần đầu đến đây nhỉ?
A strangely long and narrow structure that seems to stretch deep inside.
Cấu trúc khác với bình thường, dài và hẹp, dường như sâu vào bên trong.
The pillars are placed closely together.
Hàng cột được dựng sát nhau.
The rooms must be divided into very small sections.
Có vẻ bên trong được chia thành nhiều gian nhỏ.
Are you curious about that shrine?
Cô tò mò về ngôi miếu đó sao?
Yes, I found its architecture rather unusual.
Vâng, nô tì thấy kiến trúc có vẻ khác lạ.
That shrine was built by the people
Ngôi miếu đó do tộc người từng cư ngụ ở đây
who originally lived in this land.
thời xa xưa xây dựng lên.
When Queen Wang Mu took control of this region,
Khi Vương Mẫu tiếp quản khu vực này,
she did not reject the old faiths.
người không xoá bỏ những đức tin cũ.
Is Queen Wang Mu the mother of the first emperor we just learned about?
Vương Mẫu là mẫu thân của vị hoàng đế đầu tiên chúng con vừa học ạ?
Yes. Queen Wang Mu told her son this,
Phải. Vương Mẫu đã nói với nhi tử thế này,
"Anyone who rules this land
"Bất cứ ai muốn trị vì vùng đất này
must pass through that shrine.
đều phải vượt qua được ngôi miếu đó.
And only those who choose the right path
Và chỉ người nào chọn đúng đường
shall become the ruler of this land."
mới có thể cai trị nơi này."
Her son safely passed through the shrine,
Nhi tử của người đã thuận lợi ra được khỏi miếu,
and thus became the emperor.
và trở thành hoàng đế.
The reason the capital was relocated to this place was because of that shrine.
Lí do kinh đô được chuyển đến đây cũng là vì ngôi miếu đó.
I see!
Ra vậy!
However, it hasn't been used for decades now.
Tuy nhiên, đã hàng chục năm rồi nó không được dùng đến.
Whether it will be used again in the future, who knows?
Cũng không biết trong tương lai có dùng đến nữa không.
What do you mean by that?
Ngài nói vậy là sao ạ?
The previous emperor’s older brothers
Tất cả huynh đệ của Tiên Vương quá cố
all perished due to a widespread illness.
đều qua đời sau một trận đại dịch.
The only one left was the previous emperor.
Người duy nhất còn sống sót là Tiên Vương.
So the decision was made without the need for the passage ritual.
Vậy nên ngài được chọn mà không cần thông qua nghi lễ.
I'm glad to see someone interested in that place.
Ta rất vui khi thấy có người hứng thú với ngôi miếu đó.
It's been quite some time since that happened.
Đã lâu lắm rồi mới gặp được người như cô.
Were there people who used to take an interest in it before?
Trước đây còn có người nào khác tò mò về ngôi miếu sao ạ?
Yes.
Phải.
There used to be a rather unique court physician here.
Ở đây từng có một thái y khá khác người.
Whenever he had free time, he would wander around the rear palace.
Mỗi khi có thời gian rảnh, ông ấy lại lăng xăng quanh hậu cung.
Just like you, he was also curious about that shrine...
Cũng như cô, ông ấy cũng tò mò về ngôi miếu...
- Wait, could it be Luomen? - Oh? You know him?
- Có khi nào là La Môn không? - Cô biết ông ấy à?
Damn, I let that slip.
Toi, mình vuột miệng nói ra rồi.
He was my foster father.
Là cha nuôi của nô tì.
After leaving the rear palace, he ran an apothecary in the pleasure district.
Sau khi xuất cung, ông ấy mở một dược phòng ở phố đèn đỏ ạ.
I see, so you're Luomen's...
Ra vậy, thì ra là La Môn...
Was this man close to my father?
Người này có thân thiết với ông già không ta?
Maomao!
Miêu Miêu!
Look! I wrote it!
Nhìn nè! Tớ viết đó!
Oh!
Ồ!
There is no poison.
Không có độc ạ.
- I'll take my leave. - Wait, Apothecary.
- Nô tì xin lui. - Chờ đã, dược sư.
After this, I want you to accompany me.
Lát nữa, hãy theo trẫm đến một nơi.
Where to?
Đến nơi nào ạ?
To the Shrine of Choosing.
Miếu Tuyển Trạch.
Why all of a sudden?
Sao lại đột ngột vậy ạ?
What exactly is he planning to do?
Bệ hạ tính làm gì vậy chứ?
It's the old shrine I saw during the day.
Là ngôi miếu cổ mình thấy ban sáng.
And also...
Còn có cả
the teacher at the learning hall?
vị phu tử giảng dạy ở học đường?
I have been expecting you.
Nô tài đang chờ tiếp đón bệ hạ.
May I pass through it once more?
Trẫm vào đó thêm lần nữa được chứ?
No matter how many times you come, it may not change anything,
Dù bệ hạ tiến vào bao lần, có thể kết quả sẽ không đổi,
but if you are still willing to...
nhưng nếu người vẫn muốn...
That’s quite a daring way to speak to the Emperor.
Cũng lớn gan lắm mới dám nói chuyện với hoàng đế như vậy.
Who will accompany you?
Bệ hạ sẽ vào cùng ai ạ?
Then, these two.
Hai người này đi.
What?!
Sao ạ?
Isn’t this place off-limits to women?
Chẳng phải nơi này cấm nữ nhân sao ạ?
The Queen Wang Mu and the Empress Dowager were both women, you know.
Vương Mẫu và Hoàng thái hậu đều là nữ nhân.
- Please, come on in. - Well then, shall we proceed?
- Mời các vị tiến vào. - Vậy ta bắt đầu nhé?
Three doors?
Ba cánh cửa?
"Do not pass through the red door"?
"Đừng đi qua cửa màu đỏ"?
The doors are...
Các cánh cửa gồm
blue, red, and green.
xanh lam, đỏ, và xanh lục.
So we’re supposed to choose either blue or green?
Vậy là nên chọn xanh lam hoặc xanh lục?
Which door will you choose?
Bệ hạ chọn cánh cửa nào ạ?
I’ll go with blue this time. Last time, I chose green.
Lần này trẫm chọn màu xanh lam. Lần trước đã chọn xanh lục rồi.
Indeed, that was the case.
Đúng là vậy ạ.
Well then, this way.
Vậy, mời các vị đi lối này.
Please consider those of us who manage this place.
Cũng mong bệ hạ nghĩ cho những nô tài trông coi nơi này.
Just when we think it is no longer in use,
Cứ mỗi khi nghĩ rằng nơi này không được dùng đến nữa
someone suddenly shows up.
thì lại có người bỗng dưng xuất hiện.
I have caused you trouble.
Phiền hà cho ngươi rồi.
Three doors again...
Lại là ba cánh cửa...
Green, brown, and light blue. Next it says,
Xanh lục, nâu, và xanh lơ. Bên cạnh có dòng chữ,
"Do not pass through the brown door."
"Đừng đi qua cửa màu nâu."
I’ll choose green.
Trẫm chọn màu xanh lục.
No way...
Lẽ nào...
Will this just keep
Cứ lặp đi lặp lại
repeating forever?
mãi thế này sao?
Going up, going down, going back, turning around...
Đi lên, đi xuống, đi ngược lại, đi vòng...
I’ve completely lost my sense of direction.
Mình hoàn toàn mất phương hướng luôn rồi.
It feels like we’re just going around in circles.
Có cảm giác như đang đi vòng vòng vậy.
Why did the Emperor bring me here?
Hoàng đế kéo mình theo đến đây làm gì?
I wish this would end soon.
Giá mà xong sớm.
This is the final door.
Đây là cánh cửa cuối cùng.
The next set of doors are...
Nhóm cửa tiếp theo là
blue, purple, and yellow. And it says,
xanh lam, tím và vàng. Với dòng chữ,
"Do not pass through the blue door."
"Đừng đi qua cửa màu xanh lam."
Also, there’s another door leading here.
Có thêm cả một cánh cửa khác dẫn đến đây nữa.
Does that mean there's another path that merges here?
Vậy nghĩa là có một lối khác giao nhau ở đây?
I’ve decided.
Trẫm quyết định xong rồi.
I’ll choose yellow.
Trẫm chọn màu vàng.
- Are you sure? - Yes.
- Bệ hạ chắc chứ? - Phải.
A dead end?
Ngõ cụt?
"Child of royalty, yet not child of the Wang Mu."
"Hậu duệ hoàng tộc, nhưng không phải hậu duệ của Vương Mẫu."
I don’t understand the meaning, but it’s clearly a rejection.
Dù mình không hiểu ý nghĩa, nhưng đây rõ ràng là lời khước từ.
It's the same result as last time.
Lần trước trẫm tới cũng là kết quả này.
He looks unusually serious.
Ngài ấy trông nghiêm túc lạ thường.
Is it impossible for me to know the will of heaven?
Trẫm thực sự không được biết thiên ý sao?
What are you saying?
Bệ hạ nói gì vậy ạ?
Ever since this shrine was sealed within the rear palace,
Từ khi ngôi miếu này được niêm phong bên trong hậu cung,
I have been the only one left to manage it.
nô tài vẫn luôn là người duy nhất trông coi ở đây.
What meaning could the will of heaven possibly have?
Bệ hạ nói thiên ý là sao ạ?
This old eunuch was probably
Ông lão thái giám này có lẽ
managing this shrine long before
đã trông coi ngôi miếu từ rất lâu
the rear palace was even established.
trước cả khi hậu cung được xây dựng.
In order to continue maintaining it,
Để được tiếp tục trông coi,
he went so far as to become a eunuch just so he could stay here.
ông ấy thậm chí làm đến mức trở thành thái giám.
Your way out is over there.
Lối ra ở đây ạ.
The Emperor followed the instructions on the signs.
Hoàng đế đã làm theo chỉ dẫn.
There shouldn’t have been any mistakes.
Đáng ra sẽ không mắc lỗi mới phải.
And yet, he still didn’t reach the right answer.
Vậy mà vẫn không chọn được đáp án đúng.
Was there another meaning behind all that?
Còn ý nghĩa nào khác ẩn giấu đằng sau sao?
The number of rooms?
Số lượng các gian phòng?
The colors of the doors chosen?
Màu sắc những cánh cửa được chọn?
I'm sure Luomen would know.
Ta chắc chắn là La Môn biết đó.
My old man would know?
Ông già nhà mình biết sao?
Are you saying that my father would be able to figure it out?
Ý ngài nói cha của nô tì sẽ lí giải được sao?
Well, who knows?
Đâu ai biết chắc được gì.
My father's knowledge is certainly incredible.
Đúng là ông già có hiểu biết rất sâu rộng.
But being told, "This is beyond you," really pisses me off.
Chả khác nào bảo là "khả năng ngoài tầm với của mình", khó chịu thật.
My father's knowledge is exceptional, especially when it comes to medicine.
Ông già sở hữu kiến thức uyên bác, đặc biệt là về y học.
Does that mean this is related to that?
Có khi nào vụ này liên quan tới y dược?
Three doors, three colors...
Ba cánh cửa, ba màu sắc...
"Child of royalty, yet not child of the Wang Mu."
"Hậu duệ hoàng tộc, nhưng không phải hậu duệ của Vương Mẫu."
What is the true meaning behind those words?
Ý nghĩa thực sự ẩn sau những dòng chữ đó là gì?
Do you understand the meaning of
Ngươi có hiểu ý nghĩa của cụm "Không phải
"Yet not the child of the Wang Mu"?
hậu duệ của Vương Mẫu" không?
Now that I think about it...
Nói mới nhớ,
In the story of the founding of the nation,
câu chuyện lập quốc luôn kể về
it’s always the first emperor's mother, Queen Wang Mu, who appears.
mẫu thân của hoàng đế là Vương Mẫu.
The father is never spoken of.
Người phụ thân không thấy được đề cập.
Then one would expect the maternal lineage to be valued,
Vậy họ sẽ nghĩ rằng dòng dõi của người mẹ nên được xem trọng.
yet in reality, succession is passed down through males.
Nhưng trên thực tế, việc kế thừa ngôi vị được truyền lại cho nam nhân.
If they intended to preserve Queen Wang Mu's bloodline...
Nếu muốn bảo tồn huyết thống của Vương Mẫu trong tình cảnh đó...
The previous emperor’s older brothers
Tất cả huynh đệ của Tiên Vương quá cố
all perished due to a widespread illness.
đều qua đời sau một trận đại dịch.
Lord Jinshi.
Nhâm Thị đại nhân.
Have you realized something?
Ngươi nhận ra điều gì sao?
Were the former emperor’s brothers full siblings?
Các huynh đệ của Tiên Vương quá cố đều là anh em ruột ạ?
Not all of them,
Không hẳn,
but I heard that the mothers of the imperial princes were sisters.
nhưng trẫm nghe nói mẫu thân của các vị hoàng tử là chị em ruột.
In other words, their blood was quite close.
Nói cách khác, họ có quan hệ máu mủ khá gần.
This may sound rude,
Lời này có thể sẽ mạo phạm, nhưng nô tì
but may I ask you something?
có thể hỏi một chuyện không ạ?
I permit it. Speak.
Trẫm cho phép. Ngươi cứ nói.
Throughout generations,
Qua các thế hệ,
haven’t many of the emperors had poor eyesight?
từng có nhiều vị hoàng đế có tầm nhìn kém, phải không ạ?
I have heard that their eyesight certainly wasn’t very good.
Đúng là trẫm có nghe nói về việc thị giác của họ không tốt lắm.
But the previous emperor had good vision.
Nhưng Tiên Vương quá cố lại có thị lực tốt.
I knew it.
Mình biết mà.
Is it possible to pass through that shrine once more?
Có thể vào miếu thêm một lần nữa không ạ?
Does the young lady have the qualifications for that?
Cô nương có tư cách thực hiện việc đó sao?
You brought her along with you earlier,
Lần trước bệ hạ đã để cô ấy vào cùng,
but entering multiple times is not a good idea.
nhưng tiến vào miếu nhiều lần thì không hay cho lắm.
Especially if she intends to interfere with the choice of doors.
Đặc biệt là khi cô nương có ý định can thiệp vào việc lựa chọn cánh cửa.
Besides, she’s neither a consort nor a princess, is she?
Dù gì thì cô ấy cũng đâu phải phi tần hay công chúa?
I'm just a mere servant girl.
Ừ thì mình chỉ là một tì nữ thấp kém.
Then shall I elevate her to a consort?
Vậy trẫm có nên phong cô bé làm phi không?
Though convincing Lakan will be troublesome.
Mặc dù sẽ khó mà thuyết phục được La Hán cho xem.
- He must be joking. - You must be joking!
- Hoàng đế đùa hả. - Chắc bệ hạ nói đùa!
What would the other consorts think?
Các phi tần khác sẽ nghĩ sao?
That is true. In that case,
Cũng đúng. Nếu đã vậy,
would you take her instead?
ngươi đưa cô ấy vào cùng nhé?
That would be acceptable, wouldn’t it?
Vậy không vấn đề gì chứ?
If that is His Majesty’s wish.
Nếu bệ hạ muốn thì thần xin tuân theo.
Then, shall we go?
Vậy chúng ta đi nhé?
He seems more playful than usual.
Bệ hạ có vẻ vui tính hơn mọi khi.
First, the blue, red, and green doors.
Đầu tiên là các cửa màu xanh lam, đỏ và xanh lục.
"Do not pass through the red door."
"Đừng đi qua cửa màu đỏ."
- Which will you choose? - The blue one.
- Ngươi chọn cửa màu nào? - Xanh lam ạ.
This is the same as the one His Majesty chose.
Lần này giống với lựa chọn của hoàng thượng.
Next, there's green, brown, and light blue. It says,
Tiếp theo là xanh lục, nâu và xanh lơ. Có dòng chữ,
"Do not pass through the brown door."
"Đừng đi qua cửa màu nâu."
The light blue door.
Màu xanh lơ ạ.
The one I chose is different from yours.
Cánh cửa trẫm chọn khác với của ngươi.
When I passed through earlier, I didn't realize it.
Lần trước khi đi qua đây, nô tì không nhận ra.
If there is a door that only a "child of Wang Mu" can choose...
Nếu là cánh cửa mà chỉ có "hậu duệ của Vương Mẫu" mới chọn đúng...
Then the key must lie in the "color" of the doors.
chìa khoá hẳn phải nằm trên "màu sắc" của những cánh cửa.
This is the tenth one.
Đây là gian phòng thứ mười.
There's a white, purple, and green door.
Có cửa màu trắng, tím và xanh lục.
It says, "Pass through the red door."
Nó nói, "Hãy đi qua cửa màu đỏ."
But there is no red door. What does this mean?
Nhưng không có cửa màu đỏ. Vậy là sao?
The green door.
Là cửa màu lục ạ.
Green?
Màu lục?
You’ll know once you go through.
Ngài sẽ hiểu sau khi đi qua cửa.
This is...?
Đây là?
Congratulations.
Xin chúc mừng.
It seems you have chosen the correct path.
Có vẻ ngài đã chọn đúng lộ trình.
Long ago, those chosen by Queen Wang Mu
Trước đây rất lâu, những vị được Vương Mẫu lựa chọn
became the next king.
đã trở thành vị vua kế nhiệm.
They would stand here
Họ sẽ đứng ở đây
and swear an oath to the people.
và nói lời tuyên thệ với dân chúng.
If no one could choose this path,
Nếu ai đó không chọn đúng lộ trình này,
they would return to this shrine
họ sẽ trở lại ngôi miếu
with a consort who could.
cùng với một vị phi tần có thể chọn đúng lộ trình.
Originally, one who inherited the rightful blood
Vốn dĩ, những vị thừa hưởng dòng máu thuần huyết
was meant to do it.
mới làm được việc đó.
But this time,
Nhưng lần này,
it seems that someone else has found the answer.
có vẻ một người ngoài đã tìm ra câu trả lời.
You're the one who provoked me!
Ông là người khích bác tôi mà!
What is this guy's problem?
Lão già này bị gì vậy?
More importantly, explain this to me
Quan trọng hơn, ngươi hãy giải thích cho trẫm
in a way Jinshi can understand.
theo cách mà Nhâm Thị hiểu được.
Perhaps
Có lẽ
you should ask the young lady over there.
bệ hạ nên yêu cầu cô nương kia làm điều đó.
This guy...
Lão già này...
Is he trying to make me explain?
Cứ bắt mình gánh mấy lời khó nói thế nhỉ?
So it seems.
Có vẻ nên như vậy.
In the founding legend, it is said that Queen Wang Mu
Truyền thuyết lập quốc có nói rằng Vương Mẫu
possessed eyes that could see through darkness.
sở hữu đôi mắt có thể nhìn rõ trong màn đêm.
Those chosen by this shrine...
Những vị được ngôi miếu lựa chọn...
In other words, those who carry Queen Wang Mu's blood
Nói cách khác, những vị mang dòng máu của Vương Mẫu
are said to have eyes that cannot distinguish colors.
mang đôi mắt không thể phân biệt một số màu sắc.
Eyes that cannot distinguish colors?
Không phân biệt được màu sắc?
What do you mean?
Ý ngươi là sao?
Then, allow me to explain the logic
Vậy, cho phép nô tì giải thích cách thức
by which I chose the doors earlier.
lựa chọn từng lớp cửa ban nãy.
At first, there were three doors. Blue, red, and green.
Đầu tiên, có ba cánh cửa. Xanh lam, đỏ, và xanh lục.
The instruction was "Do not pass through the red door."
Chỉ dẫn nói rằng, "Đừng đi qua cửa màu đỏ."
That means both blue and green should be correct choices,
Nghĩa là cả xanh lam và xanh lục phải là đáp án đúng,
but "the child of Wang Mu"
nhưng mà
would have chosen blue.
"hậu duệ của Vương Mẫu" sẽ chọn màu xanh lam.
Because if one cannot distinguish between red and green,
Vì nếu một người không thể phân biệt giữa màu đỏ và xanh lục,
they would choose the door that is definitely not red.
họ sẽ chọn cánh cửa chắc chắn không phải màu đỏ.
Unable to distinguish red from green?
Không thể phân biệt giữa màu đỏ và xanh lục?
It is rare in this country,
Ở nước mình ít khi gặp trường hợp đó,
but in the western lands, it is said that
nhưng ở các nước phương Tây, nghe nói cứ mười người
one in ten men cannot differentiate between red and green.
lại có một người không thể phân biệt đỏ và xanh lục.
Luomen would know that, wouldn't he?
Ta chắc chắn là La Môn biết đó.
My father, who studied abroad in the western lands,
Ông già từng đi học ở phương Tây
would have known this trait.
nên sẽ biết được đặc tính này.
So that's what he meant by that.
Thì ra ông ta nói vậy là có ý đó.
The next door followed the same logic.
Cánh cửa sau đó cũng vậy.
It said, "Do not pass through the brown door."
Có ghi, "Đừng đi qua cửa màu nâu."
If one cannot distinguish between brown and green,
Nếu không thể phân biệt giữa màu nâu và xanh lục,
then by process of elimination, they'd choose the light blue door.
xét theo phương pháp loại trừ, họ sẽ chọn cửa xanh lơ.
For the final door,
Cánh cửa cuối cùng
the instruction was "Pass through the red door."
có chỉ dẫn là, "Hãy đi qua cửa màu đỏ."
However, there was no red door.
Tuy nhiên, không có cửa nào màu đỏ.
But if one could clearly distinguish between white and purple,
Nhưng nếu một người có thể nhận biết rõ màu trắng và tím,
then the remaining door must be red.
thì cánh cửa còn lại chắc hẳn phải là màu đỏ.
In other words, while it appeared as though there were two correct choices,
Nói cách khác, mặc dù trông như thể có hai lựa chọn đúng,
the correct choice was only one.
nhưng thực chất chỉ có một cửa là chính xác.
But
Nhưng nếu
if every emperor throughout history had such a trait,
tất cả các vị vua trong lịch sử đều có đặc tính đó,
someone would notice, don't you think?
hẳn phải có người nhận ra được chứ?
My foster father once told me that
Cha nuôi của nô tì từng nói rằng dù một người
even if one cannot distinguish colors,
không thể phân biệt màu sắc,
they can learn to adapt over time.
họ có thể học cách thích nghi theo thời gian.
So people around them might not even notice.
Vậy nên mọi người xung quanh có lẽ không nhận ra.
And, in exchange for their difficulty with color perception,
Và mặc dù không nhận diện được màu sắc nhưng đổi lại,
they are said to have excellent night vision.
họ có tầm nhìn rất tốt vào ban đêm.
That might be the origin of the legend
Có lẽ đó là nguồn gốc tạo ra
about the eyes of Queen Wang Mu.
huyền thoại về đôi mắt của Vương Mẫu.
So only those who inherit this trait from Queen Wang Mu
Vậy là chỉ những người thừa hưởng đặc tính đó từ Vương Mẫu
can pass through this place?
mới vượt qua được thử thách này?
Perhaps some people have stumbled through by chance,
Cũng có thể có vị nào đó tình cờ vượt qua được,
but the probability of making it to the final chamber
nhưng khả năng đến được gian phòng cuối cùng
would be incredibly low.
là vô cùng thấp.
In the old tales,
Các câu chuyện xa xưa
it is said that Queen Wang Mu came from a distant land.
kể rằng Vương Mẫu đến từ nơi phương xa.
She had the trait of being unable to distinguish colors,
Người có đặc điểm là không thể phân biệt màu sắc,
yet she came from the western lands
và cùng đoàn tuỳ tùng
with her attendants to this land.
di chuyển từ phương Tây đến đây.
Settling in a new land
Ổn định cuộc sống ở một nơi xa lạ
wasn't an easy task.
không hề đơn giản.
So, she married the leader
Vậy nên bà đã kết hôn với thủ lĩnh
of this land.
lãnh đạo vùng đất này.
Wait, Apothecary.
Chờ đã, dược sư.
In the legends, it is said that Queen Wang Mu had no husband.
Theo như truyền thuyết, Vương Mẫu đâu có phu quân.
That is what makes Queen Wang Mu so cunning.
Chi tiết đó cho thấy sự khôn khéo của Vương Mẫu.
To prevent the bloodline from becoming concentrated,
Để tránh hôn nhân cận huyết,
it was not uncommon
người ta vẫn thường kết hôn
to marry someone from outside.
với người từ nơi khác tới.
Although Queen Wang Mu is the ancestor,
Mặc dù Vương Mẫu là thuỷ tổ,
the throne has been passed down by male heirs
ngai vàng luôn được truyền cho các hậu duệ là nam nhân
because they followed the method of establishing
theo phương thức lựa chọn
the leader of the bloodline.
những người đứng đầu huyết thống.
However, Queen Wang Mu's descendants
Tuy nhiên, hậu duệ của Vương Mẫu
couldn't accept the idea of their blood thinning out
không chấp nhận được việc huyết thống của mình
and disappearing entirely.
bị mai một rồi hoàn toàn biết mất.
A way to ensure that Queen Wang Mu's blood
Cách để đảm bảo huyết thống của Vương Mẫu
will be preserved for future generations...
được lưu truyền qua các thế hệ...
That is the "Shrine of Choosing."
Đó là thông qua "Miếu Tuyển Trạch" này.
If no one possesses the trait,
Nếu không ai thừa hưởng đặc tính đó
then someone of close blood to Queen Wang Mu is taken as consort,
thì một người cận huyết với Vương Mẫu sẽ được chọn làm phi tần,
and together, they enter the shrine.
và họ cùng nhau tiến vào miếu.
The reason why consorts are also allowed
Đó là lí do các vị phi tần được phép
to enter the shrine is because of this.
bước vào trong ngôi miếu này.
Bit by bit, in this manner,
Với cách thức đó, từng chút một,
they embedded themselves at the heart of the nation,
họ đã giữ vững vị trí đứng đầu đất nước này,
erasing the existence of the original rulers from the stories
xoá bỏ sự tồn tại của các bậc trị vì trước đó khỏi truyện kể
until only Queen Wang Mu remained as the true ancestor.
cho tới khi chỉ còn lại Vương Mẫu là thuỷ tổ.
In time, as those who remembered the past disappeared,
Cùng lúc những người nắm ký ức về quá khứ dần ra đi,
the only remaining story became the truth.
câu chuyện được kể lại liền trở thành sự thật.
It was an extremely peaceful yet...
Đó là một quá trình chuyển giao quyền lực
slow shift of power.
yên bình và vô cùng từ tốn.
Well, of course, that’s not something I can say right now.
Tất nhiên mình không nên nói ra điều đó lúc này.
So, does that mean
Vậy nghĩa là
I do not carry the blood of Queen Wang Mu?
trẫm không mang dòng máu của Vương Mẫu sao?
The existence of this shrine is the only definitive way to determine that.
Sự hiện diện của ngôi miếu này là cách duy nhất để xác định điều đó.
Even if a parent possesses the trait,
Dù cả cha lẫn mẹ đều mang đặc tính,
it does not always pass down to their children.
cũng chưa chắc đứa con sẽ thừa hưởng.
Also, when blood becomes too concentrated, it can cause adverse effects.
Với lại, việc kết hôn cận huyết quá mức có thể gây ra nhiều hệ luỵ.
It is possible that the late emperor’s siblings
Có khả năng các huynh đệ của Tiên Vương
fell ill for that very reason.
đổ bệnh cũng là vì lí do đó.
To think that a mere girl
Nô tài không bao giờ ngờ được
would actually solve the mystery is something I never expected.
một đứa nhỏ như này lại có thể giải mã được bí ẩn đó.
"Mere girl"?
"Một đứa nhỏ như này"?
It is said that Queen Wang Mu
Nô tài nghe nói Vương Mẫu
was able to rule this land because of
đã trị vì vùng đất này
her exceptional wisdom.
bằng trí tuệ hơn người của bà.
If you're going to dilute the bloodline at this point,
Nếu bệ hạ đang muốn mở rộng huyết thống,
why not incorporate someone like her?
sao không thử tiếp nhận một người như cô bé này?
What nonsense is that old guy saying?
Lão già lẩm cẩm đó nói vớ vẩn gì vậy?
Well, that might be interesting,
Có vẻ thú vị đấy,
but I’d rather not make an enemy of Lakan, and more importantly,
nhưng trẫm thà không gây thù với La Hán. Quan trọng hơn,
she’s lacking about 15 centimeters around the chest.
cô nhóc còn thiếu khoảng 15 cm vòng một nữa.
Mind your own business.
Khỏi lo chuyện bao đồng.
But do be careful.
Nhưng xin bệ hạ cẩn trọng.
There are many who would not
Vẫn có nhiều người
welcome the introduction of outside blood.
không cởi mở với huyết thống bên ngoài đâu ạ.
I am well aware of that.
Trẫm hiểu điều đó.
Does Your Majesty truly understand?
Bệ hạ thực sự hiểu được sao?
Please be careful.
Xin hãy cẩn trọng.
Understood.
Ta hiểu rồi.
Who is he really?
Ngài ấy thực sự là ai?
Just the Emperor’s favored eunuch?
Chỉ là một thái giám được hoàng thượng trọng dụng?
Is that really all?
Có thật sự là như thế không?
It doesn't matter.
Cũng không quan trọng.
Ignorance is bliss.
Ngu si hưởng thái bình.
That's just how it is.
Chỉ vậy thôi.
NEXT EPISODE PREVIEW
GIỚI THIỆU TẬP SAU
Next episode: Empress Dowager
Kì tới: Hoàng Thái Hậu
Subtitle translation by: Abhishek Chand Ramola
Biên dịch: Thỏ Koyuki